# 1. 绪论

## 1.1 引言

**机器学习的定义**

机器学习致力于研究如何通过计算手段，利用经验来改善系统的自身性能。

- 在计算机系统中，**经验**通常是以**数据**的形式存在的
- 因此，机器学习所研究的主要内容，是关于在计算机上从数据中产生**模型**（model）的算法，即**学习算法**（learning algorithm）
- 如果是计算机科学是研究关于算法的学问，那么类似的，机器学习是研究关于 学习算法 的学问

Mitchell给出了一个形式化的定义，假设：

 - 假设我们用P来评估计算机程序在某任务类T上的性能，如果程序通过利用经验E在T中任务上获得了性能改善，则我们就说关于T和P，该程序对E进行了学习。



*在本书中，**模型**泛指所有从数据中学得的结果，在别的文献中，也有对**模型**和**模式**作出区分的，模型指学得的全局性结果（比如一棵决策树），模式指学得的局部性结果（比如一条规则）。*



## 1.2 基本术语

假设我们收集了一批西瓜的数据，例如：（色泽=青绿;根蒂=蜷缩;敲声=浊响)， (色泽=乌黑;根蒂=稍蜷;敲声=沉闷)， (色泽=浅自;根蒂=硬挺;敲声=清脆)……每对括号内是一个西瓜的记录，定义：	 

 - 所有记录的集合为：数据集(data set)
 - 每一条记录关于某一个事件或对象的描述为，称为一个实例（instance）或样本（sample）
 - 反映事件或对象在某方面的表现或性质的事项，例如：色泽或敲声，称为为特征（feature）或属性（attribute）
 - 属性上的取值称为 属性值（attribute value）
 - 属性张成的空间称为属性空间（attribute space）, 样本空间（sample space）或输入空间。对于一条记录，如果在坐标轴上表示，每个西瓜都可以用坐标轴中的一个点表示，每个点对应一个坐标向量，因此我们也把一个示例称为一个特征向量（feature vector）。



一般的，

 - 一个样本的特征数为：维数（dimensionality），该西瓜的例子维数为3，当维数非常大时，也就是现在说的“维数灾难”。

  计算机程序学习经验数据生成算法模型的过程中，每一条记录称为一个“训练样本”，同时在训练好模型后，我们希望使用新的样本来测试模型的效果，则每一个新的样本称为一个“测试样本”。定义：	

 - 所有训练样本的集合为：训练集（trainning set），[特殊]。

 - 所有测试样本的集合为：测试集（test set），[一般]。  

 - 机器学习出来的模型适用于新样本的能力为：泛化能力（generalization），即从特殊到一般。

  西瓜的例子中，我们是想计算机通过学习西瓜的特征数据，训练出一个决策模型，来判断一个新的西瓜是否是好瓜。可以得知我们预测的是：西瓜是好是坏，即好瓜与差瓜两种，是离散值。同样地，也有通过历年的人口数据，来预测未来的人口数量，人口数量则是连续值。定义：	

 - 预测值为离散值的问题为：分类（classification）。

 - 预测值为连续值的问题为：回归（regression）。

  我们预测西瓜是否是好瓜的过程中，很明显对于训练集中的西瓜，我们事先已经知道了该瓜是否是好瓜，学习器通过学习这些好瓜或差瓜的特征，从而总结出规律，即训练集中的西瓜我们都做了标记，称为标记信息。但也有没有标记信息的情形，例如：我们想将一堆西瓜根据特征分成两个小堆，使得某一堆的西瓜尽可能相似，即都是好瓜或差瓜，对于这种问题，我们事先并不知道西瓜的好坏，样本没有标记信息。定义：	

 - 训练数据有标记信息的学习任务为：监督学习（supervised learning），容易知道上面所描述的分类和回归都是监督学习的范畴。

 - 训练数据没有标记信息的学习任务为：无监督学习（unsupervised learning），常见的有聚类和关联规则。

